---
title: Introdução
---

Faz tempo que eu não procuro ter um blog nem nada para dividir os projetos que
eu to trabalhando. Com a defesa do meu TCC chegando, junto com a graduação em
Ciência da Computação, resolvi que era o momento de ter um portfolio.

Como esse é o meu primeiro post (o Hello World em Mussum Ipsum não conta), acho
correto listar o que eu pretendo postar nesse blog:

#### Andamento de projetos da Black Berets

> @BlackBerets é o grupo de desenvolvimento de jogos que eu estou montando junto
> com meus colegas Caio Freitas ( @caiofreitaso ) e Felipe Magno ( @felipemagno
> ). Provavel que não poste nenhum código, mas vou dizer a quantas estamos indo.

#### Projetos meus Open Source

> Normalmente projetos em que eu faço por diversão ou para estudar alguma
> tecnologia nova. Visto que são projetos Open Source, os links para os
> repositórios no Github estarão por aqui. Se quer ver novidades do que eu ando
> fazendo, essa vai ser a melhor categoria.

#### Tutoriais

> Junto com os Projetos eu poderei por algum tutorial para ajudar a comunidade.
> Esse vai ser a categoria que eu menos vou postar porque dá muito trabalho e eu
> sou preguiçoso.

#### Opiniões

> Parte do blog em que eu vou ser egocêntrico e expor o que EU ACHO sobre
> determinada tecnologias, sobre eventos que eu fui, ou qualquer coisa que eu
> considerar importante escrever um post aqui.

Dito isso, que fique claro que os posts vão ser feitos esporadicamente. Não
tenho nada programado aqui.

Além disso, esse blog tá sendo feito em [Jekyll](http://jekyllrb.com/), engine
por trás do Github Pages. Ainda não consegui por comentários aqui, e acho muito
difícil que eu sequer parasse pra ler comentários em postagens antigas. Se o
leitor quiser comentar algo, basta entrar em contato comigo através dos contatos
na [página inicial](/).

Até o próximo post.

See you, space cowboy.
