---
title: 'Clean Javascript File Structure'
draft: true
---

## Estrutura proposta

Assim, a seguinte estrutura é proposta:

```
projeto/
├───public/
│   ├───fonts/
│   ├───img/
│   └───styles/
└───src/
    ├───lib/
    │   ├───components/
    │   ├───constants/
    │   ├───helpers/
    │   └───services/
    ├───modules/
    │   ├───application/
    │   ├───catalogue/
    │   └───player/
    └───pages/
```

A seguir uma visão geral de cada um dos diretórios.

#### public/

Os arquivos da pasta `public/` deverão ser arquivos de recursos que podem ter
acesso direto pelo usuário na internet. Por exemplo, imagens e fonts.

#### src/lib/

A pasta `lib/` deverá conter todo e qualquer código que é independente da lógica
do nosso produto. Nela deverão estar `helpers`, o código de acesso às APIs, etc.

Arquivos dentro desse diretório só podem ter dependências de outros arquivos
dentro da `lib/`. Como um código de acesso a APIs pode referenciar um helper de
formatação de texto, ou um componente pode usar outro para fazer uma composição,
por exemplo.

Uma boa maneira de ver esse diretório é que tudo o que nele se encontra deve
poder ser testado facilmente com testes unitários.

#### src/modules/

Já a pasta `modules/` deve conter as lógicas de negócio da aplicação. Lógicas
tais que não poderão ser utilizadas em outros projetos por serem inerentes ao
projeto atual.

Essa pasta é organizada de acordo com os diferentes aspectos da aplicação. Por
exemplo, uma loja pode ter os módulos `Prateleira` e `Carrinho`, uma aplicação
de vídeo pode ter módulos `Catálogo` e `Player`.

Além disso, recomendo sempre ter um módulo de mais alto nível chamado
`Aplicação` ou algo nessas linhas. Esse módulo deve ser responsável pela
comunicação entre os demais módulos. Ele fica responsável por aspectos globais
da aplicação e serve como uma "cola" entre os outros módulos. Exemplos de coisas
que o módulo `Aplicação` gerencia podem ser: [Layouts][google01], Modais, Login,
tratamento de erros globais.

Com exceção do módulo `Aplicação`, todos os módulos deverão ser independentes
entre si. Cada módulo deve definir o que precisa do resto da aplicação e o que
ele mesmo pode gerenciar. Os módulos podem (e devem) utilizar os componentes,
helpers, e o que mais precisar da pasta `lib/`, mas nunca o inverso.

Serão os módulos que deverão prover as páginas que deverão ser renderizadas para
o usuário, assim como a interação do usuário dentro dessa página. Por exemplo,
numa aplicação de vídeos, o módulo de `Catálogo` deve prover a tela de detalhe
de filme e a funcionalidade de aquisição desse filme, já o controle de permissão
para a mídia em si deve ser responsabilidade do módulo de `Player`.

E aqui está uma opinião polêmica: reimplemente algo que outro módulo já
implementou, ao invés de referenciar a implementação existente. Se necessário,
verifique a possibilidade de colocar a parte em comum na pasta `lib/` ou no
módulo de `Aplicação`.

Essa estrutura e essas limitações são para garantir que cada módulo seja
realmente independente e que uma modificação específica para um módulo não
impacte em outro.

#### src/pages/

Por último, o diretório `pages/` deve ser o mais simples de todos da raiz da
`src/`. Esse é o diretório responsável pelo mapeamento entre o navegador e os
módulos. Os arquivos de páginas devem ser capazes de entender qual rota o
usuário está acessando e passar para o módulo correspondente todas a informações
necessárias, e renderizar o componente correto.

### Exemplo de fluxo de dados

1. O usuário acessou a página `minhaloja.com.br/produto/123456`;
2. Algum arquivo de `pages/` recebe essa solicitação.
3. Essa rota chama uma API para pegar a informação do produto com o id `123456`;
4. O arquivo da `pages/`, passa essa informação para o componente de "Detalhe de
   Produto" que é disponibilizado pelo módulo de `module/catalogue/`, que é
   renderizado para o usuário;
5. A partir daí, a interações ficam como responsabilidade do módulo de catálogo
   (por exemplo, calculo de frete).

## Tá, mas e o Redux?

Bom, primeiro que você não precisa do Redux para fazer um app em React. Eu sei,
eu sei... É um choque, não é? Mas o Redux é, de fato, uma ótima ferramenta.
Desse modo, vamos ver como gerenciar o estado da aplicação nessa estrutura.

### Pasta Lib

Sem estado. Próxima pergunta!

Brincadeiras à parte, os componentes presentes na pasta "lib" devem ser
independentes da aplicação. Dessa forma, a renderização desses componentes devem
depender apenas dos dados dos props passados a eles. Não crie componentes de
classe aqui, não use o hook `useState`, nem conecte nada ao Redux ou a Contextos
aqui.

### Pasta Modules

Aqui deverá constar o gerenciamento de estado, visto que os componentes dos
módulos são responsáveis por organizar os componentes provenientes da pasta
`lib/` na tela.

Cada modulo deverá ser responsável pelo seu próprio estado. E deverá gerenciar
esse estado da forma que achar melhor para o aspecto da aplicação em que é
responsável. Por exemplo, se o módulo tiver páginas com interações simples, os
estados deverão ser simples o suficiente para usar apenas estado local sem
problemas.

Se necessário passar props muitos níveis abaixo na árvore de componentes,
primeiro deve-se analisar se a estrutura de componentes está correta.

[google01]: https://developers.google.com/web/fundamentals/architecture/app-shell 'App Shell'
