---
draft: true
meta:
  title: Três Apps em Conflito
  description:
    Tenho estado bastante ocupado nos últimos meses pensando no
    novo panorama que tem se formado na internet, principalmente
    no que diz respeito às redes sociais.
---

## Um velho novo mundo

Muitas coisas mudaram desde que Elon Musk, após muito bate boca, adquiriu ~~seu
novo brinquedo~~ sua última empresa no final de 2022. Quer você concorde ou não
com as mudanças na plataforma dele, temos que admitir que isso causou um impacto
gigantesco em como nós vemos as redes sociais. Mesmo antes da poeira baixar,
vários concorrentes a ser "o novo Twitter" apareceram.

Eu me cadastrei em três desses concorrentes, e ou ser bem direto e já dizer que
eu me identifiquei muito com um deles, e por isso tenho estado mais ativo nele.
Esses três foram os que, pelo menos no meu país, tiveram mais sucesso em
absorver o fluxo de pessoas que queriam uma experiência parecida com a do
Twitter, mas que não queriam usar o Twitter por um motivo ou outro. E é
interessante ver o que eles têm a propor e como eles abordam o "problema" que é
uma rede social baseada em microblogging.

Tem uma característica que as três redes sociais têm em comum: todas elas vão,
ou já estão, dentro de algum modelo de federação. E isso pra mim é a parte mais
empolgante desse novo momento da internet.

Têm vários artigos pela internet falando sobre "federação", mas parece que é
obrigatório fazer alguma definição quando vamos falar sobre o tema. A meu ver, a
parte importante do modelo de federação é a possibilidade de escolher o seu
próprio provedor de serviços. Assim como você pode escolher o seu provedor de
internet, qual empresa vai prover sua linha telefônica, ou se seu e-mail vai ser
Hotmail, Gmail, Yahoo, etc. Enfim, numa federação de redes sociais, em teoria,
você pode se cadastrar em um provedor e
interagir com todos os outros da mesma federação.

Tirando isso do caminho, gostaria de dar minha opinião sobre cada uma das redes
que eu to usando.

## Mastodon

## Threads

## BlueSky
